Traducteur: Paul PETIT
Vivre bien, alors qu'on a arrêté
de manger volontairement
depuis seize heures,
deux jours, dix jours,
cela vous semble impossible,
ou peut-être parfaitement normal,
parce que vous en avez
déjà fait l'expérience.
Laissez-moi vous expliquer
ce qu'est le jeûne,
et peut-être vous raconter mon histoire,
comment j'ai redécouvert cette capacité
que chaque être humain a en soi,
de même que les animaux.
A 15 ans, j'étais une adolescente
genevoise, prise dans le tourbillon de 68.
Bien sûr, c'était
les festivals de musique,
la lutte contre l'autorité, mais surtout,
l'abondance d'idées nouvelles
qui nous arrivaient
et élargissaient notre horizon.
J'entends pour la première fois
dire des mots comme :
« écologie, yoga, méditation, féminisme »,
alors qu'aujourd'hui ce sont des thèmes
qui sont intégrés dans ma vie
et dans la vie de mes contemporains.
Renoncer à la cuisine au beurre
de la table familiale patriarcale
pour demander des légumes,
des céréales complètes
et des huiles pressées à froid,
c'est vraiment une révolution
dans la famille.
Mais, lorsqu'à 17 ans,
j'ai décidé de faire un jeûne,
là, je n'ai vraiment pas osé en parler
ni à mon entourage, ni à ma famille.
J'ai tout simplement arrêté de manger,
comme ça, pour maigrir, par curiosité.
Et je n'avais aucune idée
du métabolisme du jeûne,
de la pratique, de ce qu'il fallait faire;
c'était une improvisation complète.
Et là, une expérience inoubliable !
Après un ou deux jours, j'ai l'impression
d'avoir un regain d'énergie,
d'être positive, presque euphorique.
J'avais une facilité à m'entretenir
avec mon entourage,
bien qu'il ne comprenait
absolument pas ce que je faisais.
Et moi-même, j'étais stupéfaite.
Je n'avais pas faim.
Je me sentais heureuse,
alors que ça ne m'arrivait plus beaucoup
dans cette adolescence tourmentée.
Ma peau devenait lisse,
l'acné disparaissait -
ce qui est évidemment agréable
quand on est adolescente.
En plus, le matin, le réveil
était sans problèmes.
Et des kilomètres de randonnées
ne me fatiguaient pas.
J'avais aussi cette impression
d'être en communion avec la Nature.
Après 11 jours de cette expérience
extraordinaire, je me dis :
«Il faudrait peut-être songer
à se ré-alimenter ».
Et là, comment faire
pour arrêter le processus ?
Je n'avais personne pour me guider,
je ne savais pas comment faire.
Donc, j'ai remangé d'une façon
anarchique. Je suis tombée malade.
Tous mes problèmes sont revenus :
familiaux, d'orientation professionnelle.
Et là, j'ai compris
qu'il fallait faire autrement.
Plus tard, quand je serai moi-même médecin
et spécialiste du jeûne thérapeutique,
je prendrai un soin très particulier
à préparer mes patients
au retour à l'alimentation,
et surtout au retour au quotidien
qui doit se faire progressivement
et d'une façon très consciente.
En effet, j'ai eu la chance de rencontrer
par une amie, médecin elle-même,
un centre de jeûne accompagné médicalement
qui a été fondé en 1953.
Le fondateur est un médecin
allemand, Otto Buchinger,
qui s'est guéri lui-même
d'un rhumatisme articulaire aigu -
une inflammation généralisée
de toutes les articulations
qui l'avait rendu invalide -
par 19 jours de jeûne.
J'ai appris qu'il y avait
une méthode connue,
basée sur une expérience clinique,
qu'il y avait des règles à suivre
et des rituels pour réussir un jeûne.
Je me suis initiée,
et en même temps, j'ai eu la chance
de rencontrer le petit-fils du fondateur,
qui est devenu mon mari. (Rires)
Et donc, nous sommes la 3e génération
qui a développé cette méthode de
jeûne médical la plus pratiquée au monde.
Et nous avons développé
des centres de jeûne
qui sont maintenant dirigés
par la 4e génération.
Le jeûne intéresse les jeunes.
Ce qui est ahurissant pour moi,
c'est que cette expérience si fulgurante
et toutes ces améliorations cliniques
que j'avais vues dans ces centres,
n'étaient pas enseignées
dans les études de médecine.
Pendant toute ma formation de médecin,
à aucun moment,
je n'ai entendu parler du jeûne,
ni de la physiologie du jeûne,
tout au plus par les animaux
parce que tous les animaux
autour de nous jeûnent.
Par exemple, une chenille
devient un papillon
alors qu'elle se met dans un cocon
et jeûne pendant plusieurs mois.
Sans manger, il y a une transformation
absolument extraordinaire.
Mais vous avez des animaux beaucoup plus
courants comme les marmottes, les ours,
les oiseaux migrateurs et, bien sûr,
les manchots de l'Antarctique.
(Rires)
On parlait du jeûne peut-être, en deux
mots, à propos du diabète décompensé,
et également, comme d'une
mauvaise méthode d'amaigrissement.
Mais, il a fallu attendre
les sciences de la longévité
et les publications
de ces dernières années,
pour comprendre les mécanismes
par lesquels le jeûne thérapeutique
a un effet extraordinaire et exceptionnel
sur la santé et sur la longévité.
Vous me direz peut-être :
« Mais à quoi bon renoncer à ce plaisir
extraordinaire de la table ? »
et « Pour quelle raison
devrais-je jeûner ? »
Je vous dis tout d'abord :
« C'est la fascination »,
la fascination de notre
propre programme génétique.
Nous avons, dans notre
propre corps, ce savoir millénaire.
Et pourquoi ne pas le redécouvrir ?
Bien sûr, il faut comprendre
que le jeûne n'est pas dangereux,
s'il est fait correctement.
Et qu'est-ce que le jeûne ?
En réalité, c'est simplement
le passage d'une forme de vie
qui dépend de la nourriture extérieure
que l'on absorbe, digère
et dont on brûle les composantes,
à la combustion des graisses
qui sont en réserve dans notre corps.
Donc, jeûner, c'est bien sûr,
arrêter de manger,
mais vu du point de vue cellulaire,
c'est, essentiellement, changer
de combustible, manger d'une autre façon.
Vous comprendrez peut-être mieux
si je compare les cellules de l'organisme
à des voitures hybrides.
Une voiture hybride peut faire
ce switch entre l'essence et l'électricité
indifféremment de l'une à l'autre.
Dans notre corps, nos cellules
sont également capables
de passer de cette nourriture extérieure
à cette nourriture intérieure
emmagasinée dans nos réserves.
Bien sûr, quels sont les effets
de ce passage ?
Ce sont, tout d'abord, des effets
sur notre métabolisme.
La glycémie - le sucre
sanguin - va baisser.
L'insuline va chuter, et trois
hormones vont prendre le relais.
Ce sont l'adrénaline, le glucagon
et l'hormone de croissance.
Avec ces trois hormones, nous
commençons à mobiliser nos réserves,
d'abord une petite réserve de sucre
dans le foie appelée « glycogène » ,
et ensuite, les grandes
réserves de graisse
que nous avons presque tous,
à partir d'un certain âge,
en grande quantité,
dont on aime bien se débarrasser.
Et le mot d'ordre du jeûne,
au niveau métabolique,
c'est l'épargne des protéines.
Que peut-on soigner avec le jeûne ?
Et quels sont les mécanismes
par lesquels il agit ?
Tout d'abord, on a une activation
de la voirie cellulaire.
Imaginez, le corps est avide.
Donc, il va prendre d'abord toutes
les structures modifiées, vieillies,
ça peut être des cellules entières,
qui vont être capturées et auto-digérées -
c'est le processus de l'autophagie.
Et les éléments récupérés
peuvent être recyclés ou éliminés.
Il y a des moyens d'élimination naturelle
qu'un jeûne bien conduit doit stimuler.
D'abord les reins qu'on stimule
en buvant beaucoup d'eau et de tisane.
Puis, on stimule les poumons
à l'excrétion du gaz carbonique,
et la peau par la transpiration,
grâce à l'exercice physique
et des méthodes naturelles.
Puis on doit stimuler aussi le foie et
les intestins par des méthodes naturelles.
Un autre mécanisme explique pourquoi
les douleurs et la raideur
diminuent dans un jeûne.
C'est la diminution
des processus inflammatoires.
C'est un effet extraordinaire
qu'on peut constater très vite.
Des gens qui viennent avec des arthrites
des mains, par exemple, disent :
«Ça fait trois jours que je jeûne et je
peux déjà de nouveau fermer mes mains ».
Donc, ceci permet d'expliquer
l'amélioration de beaucoup de maladies.
Et pour ce qui est du métabolisme,
vous avez cette diminution du poids,
la diminution du périmètre abdominal,
et une normalisation
de la pression artérielle,
du sucre sanguin, du cholestérol,
tout cela alors que le bien-être physique
et émotionnel augmente de jour en jour.
Et ça, pour quelqu'un qui n'a jamais
jeûné, c'est complètement contre-intuitif.
On a l'impression qu'on va
se sentir mal, avoir faim tout le temps,
et ce n'est pas du tout le cas.
Nous avons documenté
toutes ces améliorations
et ces changements de paramètres,
dans une étude publiée en janvier 2019,
qui a porté sur 1 422 cas
de jeûneurs et jeûneuses
qui ont jeûné 5, 10, 15, ou 20 jours
avec cette méthode Buchinger.
Donc, la conclusion, c'est :
que peut-on traiter avec le jeûne
sur le plan médical ?
Et ça c'est la deuxième motivation
après la fascination de découvrir
vos systèmes intrinsèques.
On peut traiter les maladies
dites « métaboliques »,
par exemple, l'obésité,
le diabète de type 2,
l'hypercholestérolémie, l'hyperuricémie.
Ce sont aussi des facteurs de risques
pour les maladies
cardiaques et vasculaires.
Donc, on fait une prévention
de l'infarctus ou de l'AVC.
Il y a un deuxième grand groupe :
les maladies chroniques inflammatoires -
typiquement, celles qui font mal,
qui rendent raides,
en particulier l'arthrite,
les maladies rhumatismales,
également les gastrites, les colites,
tout ce qui finit en « ite »,
mais également les allergies,
la migraine et l'asthme.
Il y a un troisième groupe, moins connu,
c'est tous les états dépressifs,
les états d'épuisement
physique et psychique,
car le jeûne booste l'humeur
et booste l'énergie aussi
dans les cas de pré-burnout.
Aujourd'hui, comme je vous l'ai dit,
énormément de recherches
se passent dans le monde,
pour étudier les effets
des jeûnes courts,
des jeûnes longs, des jeûnes
modifiés, des jeûnes répétés.
Et on constate l'effet
sur certaines maladies
auxquelles nous ne pensions pas
il y a peut-être 20 ans,
comme le cancer, l'Alzheimer -
en tous cas dans sa prévention -
comme la polyarthrite,
la sclérose en plaques et le Parkinson.
Voilà des nouveaux terrains de recherche
qui vont nous éclairer
les années qui vont venir.
Et vous allez vous demander, peut-être :
« Est-ce que je ne vais pas me jeter
à l'eau et tenter de faire un jeûne ? »
A ce moment-là, je vous dirais :
« Attention ! Le jeûne, ce n'est pas
une promenade du dimanche.
C'est une course de montagne
de moyenne intensité ».
Il faut connaître l'itinéraire,
avoir un bon guide.
Il faut s'y préparer
et ne pas se surévaluer.
Il y a le groupe des gens
qui prennent des médicaments,
qui ont des maladies - je les ai citées -
qui sont des indications pour le jeûne.
Dans ces cas-là, le jeûne ne peut
se faire que dans un centre spécialisé,
où des médecins sont spécialisés
dans la thérapie du jeûne.
Les gens en bonne santé peuvent
tenter une expérience personnelle,
si possible avec un bon manuel,
et un groupe, et un guide,
et, à ce moment-là,
faire des jeûnes dits « intermittents ».
Par exemple, quelque chose qui a
bien des effets et n'est pas difficile,
c'est d'arrêter de manger sur
une longue période à cheval sur la nuit.
Ça sera des périodes
de 16 heures, par exemple.
Vous mangez votre dernier repas à 18 h,
et vous prenez le petit déjeuner à 10 h.
C'est ce qu'on appelle
« le jeûne intermittent 16-8 ».
On peut faire aussi une journée
de jeûne, jusqu'à cinq,
ou de restriction calorique
à environ 600 kcal.
Et les bons vivants, que vont-ils dire ?
Surtout les Français
qui adorent la gastronomie !
Pourquoi se priver de ce plaisir-là ?
N'est-ce pas de l'anti-gastronomie ?
Je vous dirais que non.
Bien sûr, pendant une petite période,
on n'a pas le plaisir de manger.
Il faut le remplacer par d'autres plaisirs
et on en a une abondance dans le jeûne.
C'est d'abord le plaisir d'avoir du temps,
d'être libéré de tous
ces schémas comportementaux,
C'est le plaisir de pouvoir lire
un bon livre, d'écouter de la musique,
d'être en contact avec la Nature,
de faire des promenades,
d'avoir du temps pour son propre corps
et pour sa propre personne.
Et, n'oubliez pas qu'à la fin du jeûne,
quand vous reprenez la nourriture,
alors là, le goût, c'est une merveille.
N'importe quel aliment vous semble
un repas trois étoiles.
De plus, après un jeûne, on peut réanimer
le sentiment de faim et de satiété,
qui nous permettront, peut-être,
de réhabiliter un comportement
alimentaire normal.
Il y a bien sûr une dimension
spirituelle dans le jeûne.
Nous sommes en ce moment
dans le carême chrétien,
mais dans toutes les religions,
il y a des périodes de jeûne,
car il y a une dimension spirituelle
mais aussi communautaire.
Donc le jeûne est une possibilité
de rajeunir son organisme,
parce que dans la reprise alimentaire,
les cellules souches embryonnaires
vont pouvoir se régénérer.
Donc, nous avons
un rajeunissement cellulaire.
En plus, on aura eu l'occasion
de méditer sur sa propre existence
et de ré-orienter sa vie
dans le bon chemin.
Il faut dire, peut-être,
deux mots de la méthodologie.
Un jeûne doit être vécu différemment
du quotidien, et loin du quotidien.
Il faut bien soigner
la période de pré-jeûne
en diminuant la nourriture petit à petit,
faire un jour de mono-diète.
Et rentrer dans une période de jeûne,
ça veut dire avoir un rythme
différent dans la journée,
une bonne alternance entre le repos
et l'exercice physique,
et puis, des rituels,
des rencontres avec les autres,
une convivialité par exemple,
autour d'un jus de fruits
ou autour d'une soupe de légumes.
Et puis la reprise alimentaire
doit être progressive et consciente.
En résumé, j'aimerais vous dire :
« Soyez fascinés par ce programme
millénaire, par ce savoir millénaire,
qui se trouve dans votre corps, et que
vous n'avez peut-être jamais découvert ».
Et si vous décidez de faire un jeûne,
faites-le avec un bon accompagnement,
avec une bonne méthode et, si vous êtes
malade, avec un complexe médical.
Je vous souhaite aussi
de paniquer devant la malbouffe,
mais de retrouver confiance dans
ce programme qui est celui du jeûne
qui va probablement vous aider
à prévenir les maladies,
à vivre plus longtemps en bonne santé,
et d'avoir, dans certains cas,
une expérience spirituelle profonde
et une ré-orientation de votre vie.
(Applaudissements)